Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Bonsoir, je m'appelle Brian Mathé,
j'ai 29 ans.
Quand j'avais 6 ans, avec un copain
qui habitait à côté de chez moi,
on est allés chercher
le nouveau voisin juste arrivé
et on lui a demandé s'il voulait bien
venir avec nous jouer dehors au ballon.
Je crois qu'il était content
qu'on vienne le chercher,
à peine arrivé dans le quartier.
Il s'appelait Morgan.
Et nous aussi, on était très contents
de pouvoir élargir la bande.
C'est comme ça que
tous les gamins de notre âge,
on a constitué une bande de copains
avec pour occupation principale
de se retrouver ensemble
pour jouer dehors, tout simplement.
Au fur et à mesure des années,
il y a des copains qui rejoignent la bande
d'autres qui ont dû partir.
On a constitué comme ça une bande élargie.
Vingt ans plus tard presque,
c'était il y a environ sept ans,
on était maintenant des étudiants,
on habitait dans des villes éloignées
mais on prenait un certain plaisir
à se retrouver à continuer à jouer dehors.
Ça ne voulait plus tout à fait
dire la même chose.
Ça voulait dire des petits voyages,
ça partait toujours comme ça.
« Pourquoi est-ce qu'on n'irait pas
faire un voyage en kayak en Sardaigne ? »
On n'y connaissait rien du tout au kayak,
ni à la Sardaigne d'ailleurs.
Un jour, Morgan est arrivé
avec cette idée :
« Les gars, j'ai un projet :
je veux faire le tour du monde à vélo.
Trois ans, 54 000 km autour du monde.
Tous les continents,
je pars dans deux ans,
le temps de gagner un peu d'argent
pour pouvoir le faire.
Si vous voulez qu'on construise
ce projet ensemble, on le fait. »
Je ne vous cache pas qu'au début,
j'avais tendance à me retrouver
dans la situation inverse du départ :
celui qu'on venait chercher
pour aller jouer dehors.
Même si ça ne voulait
plus du tout dire la même chose.
Je ne savais pas faire,
le voyage au long cours.
C'est un truc qui me paraissait
trop gros, trop impressionnant.
Ça me faisait peur en fait.
Ça me demandait de sortir
un peu de moi-même,
de penser au-delà de mes propres limites,
d'élargir mon périmètre de pensée.
Ça me demandait de penser
avec l'autre, en fait avec les autres,
car on était maintenant trois ou quatre
à s'être engagés dans ce projet-là,
avec certains
qui en faisaient partie avec nous.
Voilà ce que je voudrais partager
avec vous ce soir :
la propension que certaines amitiés
ont à s’immiscer dans nos vies
et finalement à nous lancer des défis
qu'on ne se serait jamais lancés seul
et sortir d'une routine
qui serait presque trop facile à vivre.
Nous voici deux ans plus tard,
un vélo chacun, des sacoches partout,
un duvet chacun
et une tente pour trois ou quatre,
Surtout, la ferme volonté de continuer
à jouer dehors, évidemment.
Maintenant, ça veut dire
parcourir le monde à la force des jambes.
Sauf qu'on n'est pas cyclistes au départ.
Pour nous, le vélo, c'est un outil
pour pouvoir découvrir le monde.
On avait anticipé
que peut-être pendant trois ans,
trois ans, humainement, c'est loin,
54 000 km aussi...
Cet état d'esprit
qui nous réunissait au départ,
de se lancer des petits défis,
il fallait qu'il persiste
dans ce grand
projet qui allait durer 3 ans.
L'idée était de se lancer des défis
pendant trois ans.
Entrons directement dans le vif du sujet.
Par exemple, traverser l'Amazonie :
2 500 km sur une piste
dont on ne connaissait rien du tout.
Très peu d'informations sur cet endroit.
On a commencé à scruter
les vues satellites,
s'apercevoir qu'entre deux villages,
il y avait peut-être 400 km maximum,
regarder où étaient les cours d'eau
pour nous ravitailler.
On s'est aperçu que c'était envisageable
donc on y est allé.
On a parcouru la piste transamazonienne
dans le nord Bolivie et ensuite au Brésil.
C'était vraiment l'étape la plus difficile
de notre voyage, physiquement parlant.
Parce qu'il faisait
extrêmement chaud, 40-45°C,
il faisait presque 100% d'humidité
à certains moments.
On buvait 10 l. d'eau par jour chacun,
on avait bien fait
de regarder ces cours d'eau.
Le soir, dans mon hamac,
j'avais un peu peur du onza.
Le Onza en portugais brésilien,
c'est le jaguar.
Les habitants nous effrayaient
avec ces histoires de jaguar,
« Vous n'avez pas d'armes
pour vous défendre, etc. »
En réalité, il n'y avait pas
tant de risques que ça.
Ce que je veux vous dire
à travers ce défi-là,
c'est que le quotidien qu'on avait choisi
n'était pas du tout confortable.
Mais c'était quelque chose
qui nous soudait au jour le jour,
parce qu'ensemble, on le décidait,
chaque jour, jour après jour.
Trois ans à se lancer
des défis de ce genre-là,
mais aussi trois ans à vivre ensemble.
Même si on est des amis.
Il a fallu qu'on apprenne à se parler.
Vous imaginez, 54 000 km,
on roule ensemble tous les jours.
On mange matin, midi et soir ensemble.
On partage la même tente.
On découvre des paysages ensemble.
On rencontre des personnes ensemble,
on fait tout ensemble.
Il y a des choses
qu'on ne fait pas ensemble.
(Rires)
contrairement à certaines
de vos interrogations.
(Rires)
Tout ça pour vous dire
qu'il a fallu apprendre à parler ensemble.
Même si on est des amis d'enfance,
on s'est beaucoup découvert.
Je remets dans le contexte :
on est aux États-Unis,
ça fait 1 an et demi qu'on roule,
on en a un peu marre du vélo,
on n'est pas des cyclistes.
J'avais lu un livre d'un aventurier
qui avait descendu le fleuve du Yukon
sur un canoë,
J'ai proposé l'idée aux copains :
« Pourquoi pas prendre ce canoë,
mettre les vélos dedans
et descendre la rivière
comme lui l'avait fait. »
J'ai proposé l'idée,
Morgan trouvait ça chouette,
Étienne trouvait
que c'était une très bonne idée.
Ils avaient commencé à lire
les récits de Jack London
et me disent : « Eux le faisaient en
radeau, les chercheurs d'or, à l'époque. »
On allait y arriver bientôt.
« Pourquoi on ne s'arrête pas
à Dawson City,
la ville où les chercheurs d'or
s'arrêtaient ?
Pourquoi on n'irait pas
jusqu'au Détroit de Bering
en Mer Arctique ? »
C'est vrai que la surenchère
peut paraître insensée,
(Rires)
mais en fait, il y avait du bon là-dedans.
Parce que cette synergie
qu'on développait en groupe,
elle était plutôt positive.
C'est vrai que si on m'avait dit :
« Tu vas construire un radeau
pour descendre le Yukon. »
je ne l'aurais absolument pas cru.
(Rires)
Mais pourtant on a commencé
à réfléchir ensemble et ça s'est fait.
Donc nous voici sur le fleuve avec
le radeau construit de nos propres mains,
(Rires)
avec l'aide d'un menuisier charpentier
rencontré sur la route.
Et au début, quand mes copains
me proposaient de faire ce radeau,
je disais : « Tout ça n'est plus mon
idée, moi je veux descendre en canoë. »
(Rires)
En fait, ils étaient aussi légitimes
que moi pour parler.
Cette légitimité allait
dans les deux sens.
Ce n'est pas parce que je suis
l'initiateur d'une idée ou d'un projet
que je vais être le seul décideur et
décider de tout ce que l'équipe va faire.
Ce que j'ai appris dans ce projet-là,
c'est que la créativité en groupe,
c'est observer et proposer,
mais c'est aussi savoir accueillir
le regard de l'autre sur sa propre idée.
Par exemple, quand je me plante
dans un TED Talk,
je suis très content que vous appréciiez
et que vous m'encouragiez.
(Rires)
Mais c'est aussi aller au bout du projet.
Donc si on m'avait dit
que je me trouverais là,
j'aurais trouvé ça complètement fou.
Alors, pourquoi je vous parle
de tout ça finalement ?
C'est pour vous dire :
« Est-ce qu'on ne pourrait pas porter
un autre regard sur nos amitiés ? »
Se dire : « Ok, certes,
on va boire un coup ensemble,
on dîne ensemble, éventuellement
on part en vacances ensemble,
mais que pourrait être
l'amitié jusqu'au bout ? »
Pour nous, c'était un engagement
dans le temps,
en promiscuité aussi.
Aujourd'hui, on a tendance
à voir nos amitiés
comme « on se voit et puis on se sépare ».
Je trouve qu'on pourrait
en faire beaucoup plus que ça.
J'ai parlé de nous, je pourrais
citer d'autres exemples :
prenez, dans le domaine entrepreneurial,
Steve Jobs, Steve Wozniak,
deux potes au départ qui partagent
un goût pour le bidouillage électronique
et qui, ensemble, avec un peu d'audace
et les capacités de chacun bien utilisées,
créent un ordinateur révolutionnaire,
on sait tous ce que c'est devenu.
Qu'on en pense du bien ou du mal, leur
réussite commerciale est extraordinaire.
Il y a un autre exemple que j'aime bien,
dans le domaine un peu plus social,
et même politique -
on va comprendre pourquoi -
« Thelma et Louise » : deux héroïnes
d'un film, deux femmes engagées
dans un combat contre le patriarcat.
Finalement, elles fuient
le mari misogyne de l'une d'entre elles
et elles s'embarquent dans un road movie
complètement rocambolesque,
et à la fin, elles y laissent même la vie
- désolé, j'ai spoilé un peu le film -
(Rires)
tout ça pour dire qu'elles vont jusque-là.
Pour moi, tous ces exemples-là,
ils veulent dire vraiment
l'amitié vécue jusqu'au bout.
Il faut que je vous dise
autre chose sur moi,
j'aime bien les grandes idées ; parfois
je lis un petit peu de philosophie,
je ne suis pas philosophe pour autant,
mais j'aime bien ça.
Avec notre éditeur,
on avait écrit un livre
sur notre premier grand voyage
autour du monde
et il avait une collection intéressante,
qui pouvait prêter à écrire
un livre sur l'amitié.
On a commencé à travailler ça ensemble
et j'ai acheté une pile de livres
grande comme moi
- je suis pas très grand
mais ça fait déjà pas mal -
et j'ai commencé à lire sur le sujet.
Je me suis aperçu
que le rapport qui existe
et qui n'était pas du tout évident pour
moi au départ, entre amitié et démocratie.
Je vous explique.
Pour Aristote, l'acte démocratique
élémentaire, c'est quoi ?
C'est parler ensemble, c'est le dialogue.
Libre, sans contrainte, égalitaire aussi,
mais en vue d'une action qui va
dans le sens de l'intérêt commun.
Intérêt commun qu'on a défini
au préalable ensemble
et qui peut à tout moment être modifié.
Donc la démocratie,
c'est ce processus vertueux sans fin.
Le mot république : l'étymologie,
c'est res publica, la cause publique.
La cause publique défendue
démocratiquement.
Je disais, c'est une grande idée, nous,
sur notre radeau,
c'est exactement ce qu'on faisait
mais dans notre petit microcosme avec
notre idéal à nous de « je veux te voir ».
Je crois qu'aujourd'hui
dans notre culture occidentale moderne,
on a tendance à voir l'amitié
comme quelque chose
de l'ordre de l'intime, du domaine privé.
On peut prendre par exemple l'amour :
tout le monde connaît, mais c'est
institutionnalisé dans le domaine public
par le mariage.
Or il n'y a rien d'équivalent
pour l'amitié.
On ne va pas voir le maire
avec son nouveau pote :
« Bonjour monsieur,
où est-ce qu'on signe ? »
Ça n'existe pas du tout.
(Rires)
Et pourtant, l'amitié, publiquement,
ça veut dire quoi ?
Aristote dit ça en fait, au sens
le plus noble du terme,
ça veut dire être
un acteur de la démocratie.
Donc pour nous, ça voulait dire
grimper des montagnes,
traverser des déserts,
aligner 120 km par jour,
et c'est vrai que,
quand on raconte nos voyages,
on témoigne effectivement
que c'est une très bonne école
pour apprendre à vivre ensemble.
Mais pas dans le sens « j'ai réussi
à supporter mes potes pendant trois ans,
du coup, je reviens plus tolérant
dans la vie normale. »
Ce n'est pas tellement ça,
c'est plutôt de se dire :
est-ce qu'on ne pourrait pas voir
dans ce genre d'aventure
aussi l'apprentissage
d'un certain respect ?
Un respect qui veut dire :
« Quand l'autre parle,
je l'écoute avant de juger,
et je me dis : 'Pourquoi pas ?
Il a peut-être une bonne idée'
au lieu d'y aller direct avec mon idée
et la défendre. »
Ce « pourquoi pas ? », il ne veut pas
dire oui pour faire plaisir à l'autre,
il ne veut pas dire non
pour faire gonfler son ego,
mais il veut simplement
dire « pourquoi pas ? »,
et ce « pourquoi pas ? » élargit le champ
des possibles si on y réfléchit bien.
Et durant toute cette aventure,
c'est vraiment ça que j'ai appris
en tant qu'individu.
Et si je pouvais vous laisser
avec quelque chose ce soir,
ce serait un peu de consistance
et ce proverbe africain
qui, je crois, est connu
par beaucoup de monde et qui dit :
« Tout seul, on va plus vite,
ensemble, on va plus loin. »
Donc je vais devoir
vous laisser maintenant
parce que j'ai des copains
qui m'attendent, merci de m'avoir écouté.
(Applaudissements)